---
layout: post
title:  "DB2 311 认证题库"
categories: DB2
excerpt: DB2 311网上搜索题库解答
tags: DB2认证 311
---

* content
{:toc}


DB2 311网上搜索题库解答



### 2016/02/11

1.How is the Query Workload Tuner license installed and enabled?
A. With Data Studio, using the license activation kit.
B. By executing the db2licm command after data server installation.
C. With the Optim Performance Manager Server, using the license activation kit.
D. By running the Query Workload Tuner license activation command on the appropriate WebSphere


http://www-01.ibm.com/support/knowledgecenter/SS7LB8_4.1.1/com.ibm.datatools.qrytune.installconfig.doc/topics/ioqwt411_top.html?cp=SS7LB8_4.1.1&lang=zh

InfoSphere Optim Query Workload Tuner V4.1.1 的许可证激活套件
    此套件允许您激活用于调整查询工作负载和单个 SQL 语句的完整功能部件集。此激活仅需执行一次。某个用户同时安装了许可证激活套件和 Data Studio 客户机 V4.1.1。随后，此用户可以通过数据源资源管理器连接到数据库或子系统，右键单击该数据库或子系统，并选择分析和调整 > 激活全部调整功能部件来激活全部调整功能部件。激活功能部件后，通过 Data Studio 客户机 V4.1.1 连接到该数据库或子系统的其他任何人都可以使用这些功能部件。

    您的产品 DVD 或从 IBM Passport Advantage® 或 IBM Shopz 下载的压缩文件中包含与您购买的产品相对应的套件：

        InfoSphere Optim Query Workload Tuner for DB2® for Linux, UNIX, and Windows 许可证激活套件
        InfoSphere Optim Query Workload Tuner for DB2 for z/OS® 许可证激活套件

		
2.If the DB2_WORKLOAD registry variable has not been set which database manager configuration
parameter must be modified, before a query that accesses a column-organized table can be executed?
A. INTRA_PARALLEL
B. QUERY_HEAP_SZ
C. MAXIMUM DEGREE
D. SHEAPTHRES SHR

http://www-01.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_10.5.0/com.ibm.db2.luw.admin.regvars.doc/doc/r0005658.html?cp=SSEPGG_10.5.0%2F2-4-5-4-1&lang=zh

DB2_WORKLOAD

ANALYTICS
    使用此设置（在创建数据库之前）以为分析性工作负载建立最佳缺省配置。ANALYTICS 选项用于确保配置参数按如下自动设置（除非您禁用配置顾问程序）：

        dft_table_org（用户表的缺省表组织）数据库配置参数设置为 COLUMN。
        dft_degree（缺省等级）数据库配置参数设置为 ANY。
        dft_extent_sz（缺省扩展数据块大小）数据库配置参数设置为 4。
        catalogcache_sz（目录高速缓存）数据库配置参数设置为比用于非分析性工作负载的值更大的值。
        未计算专门用于分析性工作负载的 sortheap（排序堆）和 sheapthres_shr（共享排序的排序堆阈值）数据库配置参数的值。这些设置考虑有关处理 列组织 数据的其他内存需求。
        util_heap_sz（实用程序堆大小）数据库配置参数设置为一个值，该值会考虑将数据装入到列组织表所需的额外内存。
        auto_reorg（自动重新组织）数据库配置参数设置为 ON。

    提示： 当 DB2_WORKLOAD 设置为 ANALYTICS 时对现有数据库运行 AUTOCONFIGURE 命令具有相同效果。
    会自动进行下列额外选择：

        会将新创建的数据库的缺省数据库页面大小设置为 32 KB。
        会分配较大的数据库共享排序堆。
        会对任何从 intra_parallel（启用分区内并行性）数据库管理器配置参数继承分区内并行性设置的工作负载（其中包括 SYSDEFAULTUSERWORKLOAD）启用查询内并行性，即使 intra_parallel 设置为 NO 也是如此。
        会对 SYSDEFAULTMANAGEDSUBCLASS 启用并行控制。
        缺省情况下，自动表维护会为列组织表执行空间回收。

3.extended_row_sz -“扩展行大小”配置参数

缺省值 [范围]
    ENABLE [DISABLE, ENABLE]

如果正在从 V10.1 或更低版本进行升级，那么 extended_row_sz 的缺省值为 DISABLE。

当 extended_row_sz 设置为 DISABLE 时，会禁用扩展行大小。

当 extended_row_sz 设置为 ENABLE 时，会启用扩展行大小。在 INSERT 或 UPDATE 表操作期间，超过最大行长度的行数据会将 VARCHAR 或 VARGRAPHIC 数据的一部分移到行外并将其存储为 LOB 数据。当该数据采用 LOB 格式时，进行数据访问的速度可能会较慢，这是因为访存、插入或更新 LOB 数据可能需要额外的 I/O 资源。

http://www-01.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_10.5.0/com.ibm.db2.luw.admin.config.doc/doc/r0061056.html?lang=zh


4.wlm_dispatcher -“工作负载管理分派器”配置参数
http://www-01.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_10.5.0/com.ibm.db2.luw.admin.config.doc/doc/r0058551.html?cp=SSEPGG_10.5.0%2F2-4-4-8-99&lang=zh


缺省值 [范围]
    NO [NO; YES]

    升级 DB2 数据库管理器时，wlm_dispatcher 数据库管理器配置参数的值设为 NO。

工作负载管理分派器使用基于份额的 CPU 资源和/或 CPU 限制分配在 DB2 数据库管理器中提供服务类级别的 CPU 调度功能。

启用工作负载管理分派器后，在用户服务类和维护服务类中运行的所有工作都由此分派器控制。启用该分派器后，该分派器强制将 CPU 限额设置作为缺省设置。为使用基于份额的 CPU 资源分配，必须启用 wlm_disp_cpu_shares 数据库管理器配置参数。


5.HADR is now supported in a DB2 pureScale environment
http://www-01.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_10.5.0/com.ibm.db2.luw.admin.ha.doc/doc/c0061084.html?lang=en
Restrictions for HADR in DB2 pureScale environments

HADR is now supported in a DB2 pureScale environment
http://www-01.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_10.5.0/com.ibm.db2.luw.wn.doc/doc/c0060947.html?lang=en

HADR for pureScale的同步模式如下：

Both SUPERASYNC and ASYNC synchronization modes are supported in DB2 pureScale environments.

6.DB2 Advanced Copy Services (ACS) user scripts
http://www-01.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_10.5.0/com.ibm.db2.luw.admin.ha.doc/doc/c0061163.html?lang=en


By providing your own script for snapshot operations, you can use storage hardware that does not provide a vendor library.

7.POOL_FAILED_ASYNC_TEMP_COL_REQS


8.db2iupdt in DB2 pureScale

-update
    This parameter is used to update the interconnect netnames used by the CF or member. To update the netname of a member or CF, the instance can be running but the specific target member or specific target CF must be stopped. The db2iupdt -update command must be run from the target CF or target member.

-commit_level
    Commits the pureScale instance to a new level of code. This parameter is mandatory in DB2 pureScale environments.

http://www-01.ibm.com/support/knowledgecenter/SSEPGG_10.5.0/com.ibm.db2.luw.qb.server.doc/doc/t0061194.html
Commit the online fix pack update so that your DB2 pureScale instance is updated to the new fix pack level by issuing the following command:
/media-dir/installFixPack -commit_level -I instance-name -l log-file-name -t trace-file-name

	
9.


