---
layout: post
title: "[热点话题]区块链"
category: Others
excerpt: "什么是区块链技术？ 区块链技术怎样影响我们的生活？。"
tags: BlockChain
---

* content
{:toc}


#### 摘要

什么是区块链技术？ 区块链技术怎样影响我们的生活？ 




#### 区块链技术

区块链技术，本质上是一个用于维持信息共享来源的分布式计算机网络(节点)(distributed network of computers (nodes))。每个节点(node)通过保存一套完整历史数据库的副本，参与维护信息的安全性和准确性。从财务信息角度讲，每个节点均保存一套完整的分布式账簿(distributed ledger)副本，其中包含了参与者的所有历史交易记录。因此，由于所有参与的节点保存在一套不能改变的、分布式账簿内，汇集了这些节点的账簿是能够信赖的。同时，区块链还通过加密(encryption)确保安全——所有交易会以加密形式登陆，包括时间、日期、参与者等。交易一旦入账，不可被删除、撤销或修改。虽然参与者拥有整套加密账簿，他们的加密私钥只能被允许浏览与他们相关的交易。


在每项交易被添加到分布式账簿前，都会经历极其复杂的前期鉴证和核实。网络上的不同节点持续地监控和接受分布式账簿的状态，从而确保一致性、消除单一来源的风险。因为每个节点会识别并拒绝将已损坏交易并入分布式账簿，区块链技术具有消除已损坏数据的能力。此项独创设计通过实时监控系统来确保数据不被篡改，并向参与者和利益相关者提供单一来源的财务事实。区块链技术无疑是目前唯一无需中间人或第三方，就可用于记录和证明交易一致性和公司财务准确性的工具。因此本质上，它可以满足潜在监管者和公众对于审计有效性、准确性和时效性的要求。

#### 区块链的各种声音


[看区块链技术 (Blockchain) 将如何改变商业和社会](https://www.ibm.com/developerworks/community/blogs/3302cc3b-074e-44da-90b1-5055f1dc0d9c/entry/%E7%9C%8B%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E6%8A%80%E6%9C%AF_Blockchain_%E5%B0%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%94%B9%E5%8F%98%E5%95%86%E4%B8%9A%E5%92%8C%E7%A4%BE%E4%BC%9A?lang=zh)

看看IBM研究院院长是怎么说？

inux操作系统源自芬兰大学生 LinusTorvalds的灵光一现。他当初只是想要寻找一种更好的方式，将自己的新个人电脑连接到学校的计算机系统上。而现在，它却成为了 21 世纪经济的支柱之一。Linux充分证明了开源软件所具有的改变世界的力量。
 
近日，通过开放源码支持大众创新的非盈利性组织 Linux基金会开始了一项新的计划，该计划可能会遵循与Linux操作系统类似的发展轨迹。该计划宣布将以一个开源项目来实现区块链的巨大潜力。
 
区块链是一种针对新一代交易型应用程序的技术，它可以建立公信力、问责制和透明度，同时简化业务流程。我们可以将其视为一个交互操作系统。它有潜力大大降低完成工作的成本和复杂性。
 

遵循开放源码模型来发展区块链技术是非常重要的，如此一来，才能够联合足够数量的组织来使用这种技术，从而获得这种技术最大的效益。由于开源规则的存在，参与者能够信任该技术可以满足他们的需求并且遵行行业标准，行业标准可以确保不同区块链应用之间的相互操作性。而且，因为基础平台是大家共用的，参与者就可以专注于开发行业导向的应用程序、平台和硬件系统，来支持交易处理。
 

我们相信，想办法让科技产业、政府和企业社区围绕一个共同的开源区块链基础平台来进行相关的工作，并且该开源区块链基础平台是在透明、协作的环境中进行开发和管理，将会是是区块链技术的最佳发展道路。我们同样相信，如果组织能使用区块链技术的具体行业或具体功能的扩展，而这些扩展是依据相同的原则来被创建并管理，那么这些组织将会获得最优质的服务。

 
为此，我们支持 Linux 基金会的开放式分类帐项目。同样参与支持的企业包括Accenture、ANZ Bank、Cisco、Credits、Deutsche Borse、Digital AssetHoldings、DTCC、Fujitsu、IC3、Intel、J.P. Morgan、London Stock Exchange Group、Mitsubishi UFJ Financial Group、R3、State Street、SWIFT、VMware 和 Wells Fargo。
 

除了参与联盟之外，我们还正在开发一种企业级区块链软件结构，这是科技产业选择用来描述这种新奇架构的术语。我们计划将该结构以及与之相关的知识产权贡献给这个新项目。同时，IBM正在帮助客户探索区块链能为他们做些什么，并且正在开发服务特定领域或跨越不同行业的商业产品。
 

作为加密货币比特币的主要组成部分，区块链早在几年前就开始发展。但是，后来发现，这种技术能够应用在任何将有价资产从一方转移至另一方的时候。
 

 
从本质上说，区块链是通过对等网络共享的分布式分类帐。每个参与者都有一份分类帐数据的副本，对于链的添加或变更会在该网络上传播，但这仅发生在参与交易的各方同意的情况下。这种方法使参与者免除了大量审查和验证程序，减少了完成交易所需的成本和时间。
 

区块链在商业和社会中将会有许多用途。银行、投资银行、金融市场和保险公司是探索区块链各种可能性的先驱者，但区块链的潜在应用范围远远超出了金融服务行业。
 

    供应链管理就是更具吸引力的区块链应用之一。这几乎与每个商业和政府机构都有关系。

     

    负责组织供应链的主管人员必须管理与许多商品直接供应商之间的关系，同时还要了解这些供应商与他们的供应商之间的情况。他们不仅要处理财务往来，还要计划和管理将产品或服务推向市场流程中的每个步骤。现今，正是由于所有这些彼此独立却又相互关联的相互作用，造成了巨额的管理成本，包括时间延迟、成本层层累加，以及出现错误的可能性。

     

    现在，想象一下应用区块链之后的供应链。例如，一家飞机制造商可能会创建基于区块链的系统，从而全面管理其与零部件供应商之间的所有关系。所有供应商将共享有关新飞机模型的相同信息，即共享计划、设计、组装、交付和维护过程中的每个步骤。同时，该制造商将使用其他基于区块链的系统来管理有关每个步骤的财务关系和财务往来。

     

    正是有了区块链，才能够在供应链中构建公信力和问责制。同样，还可以在供应链中构建对于政府法规以及内部规则和流程的合规性。这样做不仅降低了成本，减少了时间延迟，提升了质量，而且减少了风险。

 

在过去的二十年里，互联网彻底改变了商业和社会的许多方面，帮助了个人和组织更有生产性。然而，人们和组织相互间进行交易的基本方式并未随着21 世纪的到来而有所改变。

 

区块链将可以为这些流程带来我们在互联网时代所期望的开放性和效率。

 

近期的宣言是实现这一广阔前景的重要第一步。




[周小川：区块链技术现在肯定不行](http://tech.hexun.com/2016-02-14/182245395.html)

昨天有媒体发布了一篇对中国人民银行行长周小川的专访。专访的最后一部分主要谈数字货币，透露出下面几个关键信息：

1. 中国人民银行推出数字货币可能还需要10年的时间。

2. 数字货币作为法定货币必须由央行来发行，要保留货币主权的控制力，数字货币的发行、流通和交易，都应当遵循传统货币与数字货币一体化的思路，实施同样原则的管理。

3.货币生成机制和货币供应量是需要调节的，央行发行数字货币目前主要是替代实物现金。

4.现钞的发行和回笼是基于现行“中央银行—商业银行机构”的二元体系来完成的。数字货币的发行与运行仍然应该基于该二元体系完成。

5.比特币是不要中央银行的，而对于央行掌控的数字货币，会采用一系列的技术手段、机制设计和法律法规，一开始就与比特币的设计思想有区别。

6.区块链技术是一项可选的技术，但是到目前为止区块链占用资源还是太多，应对不了现在的交易规模，未来能不能解决，还要看。

总结起来就是说：人民银行如果推出数字货币的话，跟比特币半毛钱的关系都没有，甚至可能都不会用区块链。

那些一听到央行、数字货币就兴冲冲去买比特币的同学们，还是长点心吧。


---


#### 参考资料

[区块链技术将如何改变生活](http://gansu.gscn.com.cn/system/2016/02/16/011262066.shtml)




---

