---
layout: post
title: "[原创]Chef 入门介绍"
date:   2016-05-17 09:13:00
category: Chef
tags: Chef Introduce 
---

* content
{:toc}

最近公司组织openstack自动化环境的搭建和学习，带头学起chef....开始接触，chef是啥？




#### Chef是什么

官方的介绍是这样的：Automation for Web-Scale IT.Chef delivers fast, scalable, flexible IT automation.简单来说Chef就是IT自动化工具，它把服务器的环境（软件、依赖库、网络等）进行抽象，以特有的配置语法（Ruby语言）对其进行管理，可以自动的进行服务器环境的初始化工作。Chef也是实践DevOps和Continuous Integration的重要工具，同类的工具还有puppet。

#### 为什么需要Chef

Web开发者肯定对以下的情景熟悉：

新开发的功能在开发环境运行得很好，可是一部署到生产环境就出错了，登录到服务器上一看，少个Package没装...

也有刚入职一家新公司首先做的事情就是配环境，这个工作比较浪费时间，经常是缺这个库缺那个库，还有很多未知的坑，即使有完整的文档，手动的安装也是比较反人类的。

以上的问题总结为一句话就是环境管理的混乱，或者说根本没有环境管理。

环境管理可能是个不那么太引起开发者重视的一项事情，许多人对环境的要求只是能够跑起来，不管通过什么自虐的方式配置起来都没有问题，如果生产环境发生了变更，而开发环境没有及时变更，那么只能怨天怨地了。

其实环境管理和代码的版本控制是一样的重要，你能想象没有版本控制的开发方式吗？有人会说：我照着文档手动配置环境也很快，也不会出错啊。如果这样那么你可以关闭当前网页了。

Chef基本上做两件事：

    环境管理

    以自动化的方式进行服务器环境初始化或变更工作

#### Chef环境

Chef环境由三个部分组成：Chef server，Workstation, Node（Client）。

Chef server是Chef环境的中枢，其中存储了基础设施环境的信息。你可以使用开源Chef server，也可以使用Chef官方提供的商业服务：Enterprise Chef。

Workstation是你的工作台，一般情况下就是你的开发机器。你会在Workstation中创建cookbook，并且上传到Chef server，以及其他与Chef相关的工作。

一个Node就是你基础设施环境中的一台服务器，也就是你用Chef来管理的机器。

一个Node可以是一台物理机器，一个虚拟机，也可以是cloud环境中的一个instance，甚至是你网络环境中的一个交换机或路由器。

如果你想要在Node上部署环境，那么Node会与Chef server进行交互获取信息，并在Node上执行环境初始化操作。

#### Chef 安装

参考另外一篇

#### cookbook

cookbook是配置和策略的集合单元，它定义了一个场景，比如部署Apache环境。一个cookbook包含了很多组件来支持实现这个场景：

##### cookbook的目录

	[root@workstation chef-repo]# pwd
	/root/chef-repo
	[root@workstation chef-repo]# ls -ltr
	total 20
	drwxr-xr-x. 2 root root    22 May 13 05:30 roles
	-rw-r--r--. 1 root root  1798 May 13 05:30 README.md
	-rw-r--r--. 1 root root 10850 May 13 05:30 LICENSE
	drwxr-xr-x. 2 root root    22 May 13 05:30 environments
	drwxr-xr-x. 2 root root    22 May 13 05:30 data_bags
	-rw-r--r--. 1 root root   156 May 13 05:30 chefignore
	drwxr-xr-x. 4 root root    57 May 18 23:01 cookbooks
	[root@workstation chef-repo]# cd cookbooks/
	[root@workstation cookbooks]# ls -ltr
	total 12
	-rw-r--r--.  1 root root 3064 May 13 05:30 README.md
	drwxr-xr-x. 10 root root 4096 May 18 04:55 my-test-02
	drwxr-xr-x. 10 root root 4096 May 18 23:01 file_create
	[root@workstation cookbooks]# cd my-test-02
	[root@workstation my-test-02]# ls -ltr
	total 12
	drwxr-xr-x. 2 root root    6 May 18 04:55 attributes
	drwxr-xr-x. 3 root root   20 May 18 04:55 templates
	drwxr-xr-x. 2 root root    6 May 18 04:55 resources
	-rw-r--r--. 1 root root 1483 May 18 04:55 README.md
	drwxr-xr-x. 2 root root    6 May 18 04:55 providers
	drwxr-xr-x. 2 root root    6 May 18 04:55 libraries
	drwxr-xr-x. 3 root root   20 May 18 04:55 files
	drwxr-xr-x. 2 root root    6 May 18 04:55 definitions
	-rw-r--r--. 1 root root  445 May 18 04:55 CHANGELOG.md
	-rw-r--r--. 1 root root  284 May 18 04:55 metadata.rb
	drwxr-xr-x. 2 root root   37 May 18 04:56 recipes
	[root@workstation my-test-02]# 



attributes：用来设置node的属性,类似于定义一个全局变量，通常用来给 Cookbook 的其他组件提供属性值。

definitions：用来创建可以重用的resource集合

files：一些需要的文件。用于部署的文件，一般会根据操作系统、平台等定义不同的文件配置。

libraries：用来扩展chef-client或者添加一些helper到Ruby中，用 Ruby 语言编写自己的类来供 Recipe 调用。

metadata.rb：包含一些元数据，比如cookbook的名字、版本、支持的平台等等

recipes：存储recipe，每个recipe指定了需要的resource以及这些resource执行的顺序。其实用来定义对一个目标机器做部署的整个操作，比如，如何安装，安装哪些包，怎样做配置等。

resources：存储自定义的resource，自定义一个状态的运行规则，如，针对服务的时候，我们可以定义几种不同的状态规则。

providers：存储自定义的provider，定义具体某个 Resource 的执行内容，从编程的角度可以理解为 Resource 定义了一个接口，而 Provider 是这个接口的实现。

templates：存储ruby模板语言描述的文件，用来解决复杂的配置场景（内嵌了 Ruby 标签的文件，定义配置文件。）



##### recipe

每个cookbook都会包含一到多个recipe（默认是default.rb）。一个recipe就是实现cookbook所描述场景的步骤。看以下这个简单的recipe：

	package 'apache2' do
	  action :install
	end

	service 'apache2' do
	  action [ :enable, :start ]
	end

	cookbook_file '/var/www/index.html' do
	  source 'index.html'
	  mode '0644'
	end

可以看出这个recipe分为三个步骤，分别是安装apache2、启动apache2、拷贝文件。

##### resource和provider

	resource就是recipe中的配置项，可以是package、service、bash等等。provider就是为这些resource提供实现的程序。以编程语言来描述的话，resource定义了接口，provider提供了不同平台的实现。


	
---

