

### MySQL 开发规范



https://developer.aliyun.com/article/686317

https://www.cnblogs.com/xuliuzai/p/13796453.html

https://blog.csdn.net/qq_41307443/article/details/121489176


https://www.cnblogs.com/erisen/p/5970190.html

https://www.cnblogs.com/wzh2010/p/15027366.html

```
1. 命名规范
库名、表名、字段名必须使用小写字母，并采用下划线分割
MySQL有配置参数lower_case_table_names=1，即库表名以小写存储，大小写不敏感。如果是0，则库表名以实际情况存储，大小写敏感；如果是2，以实际情况存储，但以小写比较。
如果大小写混合使用，可能存在abc，Abc，ABC等多个表共存，容易导致混乱。
字段名显示区分大小写，但实际使⽤时不区分，即不可以建立两个名字一样但大小写不一样的字段。
为了统一规范， 库名、表名、字段名使用小写字母。
库名以 d 开头，表名以 t 开头，字段名以 f_ 开头
比如表 t_crm_relation，中间的 crm 代表业务模块名
视图以view_开头，事件以event_开头，触发器以trig_开头，存储过程以proc_开头，函数以func_开头
普通索引以idx_col1_col2命名，唯一索引以uk_col1_col2命名（可去掉f_公共部分）。如 idx_companyid_corpid_contacttime(f_company_id,f_corp_id,f_contact_time)
库名、表名、字段名禁止超过32个字符，需见名知意
库名、表名、字段名支持最多64个字符，但为了统一规范、易于辨识以及减少传输量，禁止超过32个字符

临时库、表名须以tmp加日期为后缀
如 t_crm_relation_tmp0425。备份表也类似，形如 _bak20160425 。

按日期时间分表须符合_YYYY[MM][DD]格式
这也是为将来有可能分表做准备的，比如t_crm_ec_record_201403，但像 t_crm_contact_at201506就打破了这种规范。
不具有时间特性的，直接以 t_tbname_001 这样的方式命名。

2. 库表基础规范
使用Innodb存储引擎
5.5版本开始mysql默认存储引擎就是InnoDB，5.7版本开始，系统表都放弃MyISAM了。

表字符集统一使用UTF8
UTF8字符集存储汉字占用3个字节，存储英文字符占用一个字节
校对字符集使用默认的 utf8_general_ci
连接的客户端也使用utf8，建立连接时指定charset或SET NAMES UTF8;。（对于已经在项目中长期使用latin1的，救不了了）
如果遇到EMOJ等表情符号的存储需求，可申请使用UTF8MB4字符集
所有表都要添加注释
尽量给字段也添加注释
类status型需指明主要值的含义，如”0-离线，1-在线”
控制单表字段数量
单表字段数上限30左右，再多的话考虑垂直分表，一是冷热数据分离，二是大字段分离，三是常在一起做条件和返回列的不分离。
表字段控制少而精，可以提高IO效率，内存缓存更多有效数据，从而提高响应速度和并发能力，后续 alter table 也更快。
所有表都必须要显式指定主键
主键尽量采用自增方式，InnoDB表实际是一棵索引组织表，顺序存储可以提高存取效率，充分利用磁盘空间。还有对一些复杂查询可能需要自连接来优化时需要用到。
需要全局唯一主键时，使用外部发号器ticket server（建设中）
如果没有主键或唯一索引，update/delete是通过所有字段来定位操作的行，相当于每行就是一次全表扫描
少数情况可以使用联合唯一主键，需与DBA协商
不强制使用外键参考
即使2个表的字段有明确的外键参考关系，也不使用 FOREIGN KEY ，因为新纪录会去主键表做校验，影响性能。

适度使用存储过程、视图，禁止使用触发器、事件
存储过程（procedure）虽然可以简化业务端代码，在传统企业写复杂逻辑时可能会用到，而在互联网企业变更是很频繁的，在分库分表的情况下要升级一个存储过程相当麻烦。又因为它是不记录log的，所以也不方便debug性能问题。如果使用过程，一定考虑如果执行失败的情况。
使用视图一定程度上也是为了降低代码里SQL的复杂度，但有时候为了视图的通用性会损失性能（比如返回不必要的字段）。
触发器（trigger）也是同样，但也不应该通过它去约束数据的强一致性，mysql只支持“基于行的触发”，也就是说，触发器始终是针对一条记录的，而不是针对整个sql语句的，如果变更的数据集非常大的话，效率会很低。掩盖一条sql背后的工作，一旦出现问题将是灾难性的，但又很难快速分析和定位。再者需要ddl时无法使用pt-osc工具。放在transaction执行。
事件（event）也是一种偷懒的表现，目前已经遇到数次由于定时任务执行失败影响业务的情况，而且mysql无法对它做失败预警。建立专门的 job scheduler 平台。
单表数据量控制在5000w以内
数据库中不允许存储明文密码
3. 字段规范
char、varchar、text等字符串类型定义
对于长度基本固定的列，如果该列恰好更新又特别频繁，适合char
varchar虽然存储变长字符串，但不可太小也不可太大。UTF8最多能存21844个汉字，或65532个英文
varbinary(M)保存的是二进制字符串，它保存的是字节而不是字符，所以没有字符集的概念，M长度0-255（字节）。只用于排序或比较时大小写敏感的类型，不包括密码存储
TEXT类型与VARCHAR都类似，存储可变长度，最大限制也是2^16，但是它20bytes以后的内容是在数据页以外的空间存储（row_format=dynamic），对它的使用需要多一次寻址，没有默认值。
一般用于存放容量平均都很大、操作没有其它字段那样频繁的值。
网上部分文章说要避免使用text和blob，要知道如果纯用varchar可能会导致行溢出，效果差不多，但因为每行占用字节数过多，会导致buffer_pool能缓存的数据行、页下降。另外text和blob上面一般不会去建索引，而是利用sphinx之类的第三方全文搜索引擎，如果确实要创建（前缀）索引，那就会影响性能。凡事看具体场景。
另外尽可能把text/blob拆到另一个表中
BLOB可以看出varbinary的扩展版本，内容以二进制字符串存储，无字符集，区分大小写，有一种经常提但不用的场景：不要在数据库里存储图片。
int、tinyint、decimal等数字类型定义
使用tinyint来代替 enum和boolean
ENUM类型在需要修改或增加枚举值时，需要在线DDL，成本较高；ENUM列值如果含有数字类型，可能会引起默认值混淆
tinyint使用1个字节，一般用于status,type,flag的列
建议使用 UNSIGNED 存储非负数值
相比不使用 unsigned，可以扩大一倍使用数值范围
int使用固定4个字节存储，int(11)与int(4)只是显示宽度的区别
使用Decimal 代替float/double存储精确浮点数
对于货币、金额这样的类型，使用decimal，如 decimal(9,2)。float默认只能能精确到6位有效数字
timestamp与datetime选择
datetime 和 timestamp类型所占的存储空间不同，前者8个字节，后者4个字节，这样造成的后果是两者能表示的时间范围不同。前者范围为1000-01-01 00:00:00 ~ 9999-12-31 23:59:59，后者范围为 1970-01-01 08:00:01 到 2038-01-19 11:14:07 。所以 TIMESTAMP 支持的范围比 DATATIME 要小。
timestamp可以在insert/update行时，自动更新时间字段（如 f_set_time timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP），但一个表只能有一个这样的定义。
timestamp显示与时区有关，内部总是以 UTC 毫秒 来存的。还受到严格模式的限制
优先使用timestamp，datetime也没问题
where条件里不要对时间列上使用时间函数
建议字段都定义为NOT NULL
如果是索引字段，一定要定义为not null 。因为null值会影响cordinate统计，影响优化器对索引的选择
如果不能保证insert时一定有值过来，定义时使用default ‘’ ，或 0
同一意义的字段定义必须相同
比如不同表中都有 f_user_id 字段，那么它的类型、字段长度要设计成一样

4. 索引规范
任何新的select,update,delete上线，都要先explain，看索引使用情况
尽量避免extra列出现：Using File Sort，Using Temporary，rows超过1000的要谨慎上线。
explain解读

type：ALL, index, range, ref, eq_ref, const, system, NULL（从左到右，性能从差到好）
possible_keys：指出MySQL能使用哪个索引在表中找到记录，查询涉及到的字段上若存在索引，则该索引将被列出，但不一定被查询使用
key：表示MySQL实际决定使用的键（索引）
如果没有选择索引，键是NULL。要想强制MySQL使用或忽视possible_keys列中的索引，在查询中使用FORCE INDEX、USE INDEX或者IGNORE INDEX
ref：表示选择 key 列上的索引，哪些列或常量被用于查找索引列上的值
rows：根据表统计信息及索引选用情况，估算的找到所需的记录所需要读取的行数
Extra
Using temporary：表示MySQL需要使用临时表来存储结果集，常见于排序和分组查询
Using filesort：MySQL中无法利用索引完成的排序操作称为“文件排序”
索引个数限制
索引是双刃剑，会增加维护负担，增大IO压力，索引占用空间是成倍增加的
单张表的索引数量控制在5个以内，或不超过表字段个数的20%。若单张表多个字段在查询需求上都要单独用到索引，需要经过DBA评估。
避免冗余索引
InnoDB表是一棵索引组织表，主键是和数据放在一起的聚集索引，普通索引最终指向的是主键地址，所以把主键做最后一列是多余的。如f_crm_id作为主键，联合索引(f_user_id,f_crm_id)上的f_crm_id就完全多余
(a,b,c)、(a,b)，后者为冗余索引。可以利用前缀索引来达到加速目的，减轻维护负担
没有特殊要求，使用自增id作为主键
主键是一种聚集索引，顺序写入。组合唯一索引作为主键的话，是随机写入，适合写少读多的表
主键不允许更新
索引尽量建在选择性高的列上
不在低基数列上建立索引，例如性别、类型。但有一种情况，idx_feedbackid_type (f_feedback_id,f_type)，如果经常用 f_type=1 比较，而且能过滤掉90%行，那这个组合索引就值得创建。有时候同样的查询语句，由于条件取值不同导致使用不同的索引，也是这个道理。
索引选择性计算方法（基数 ÷ 数据行数）
Selectivity = Cardinality / Total Rows = select count(distinct col1)/count(*) from tbname，越接近1说明col1上使用索引的过滤效果越好
走索引扫描行数超过30%时，改全表扫描
最左前缀原则
mysql使用联合索引时，从左向右匹配，遇到断开或者范围查询时，无法用到后续的索引列
比如索引idx_c1_c2_c3 (c1,c2,c3)，相当于创建了(c1)、(c1,c2)、(c1,c2,c3)三个索引，where条件包含上面三种情况的字段比较则可以用到索引，但像 where c1=a and c3=c 只能用到c1列的索引，像 c2=b and c3=c等情况就完全用不到这个索引
遇到范围查询(>、<、between、like)也会停止索引匹配，比如 c1=a and c2 > 2 and c3=c，只有c1,c2列上的比较能用到索引，(c1,c2,c3)排列的索引才可能会都用上
where条件里面字段的顺序与索引顺序无关，mysql优化器会自动调整顺序
前缀索引
对超过30个字符长度的列创建索引时，考虑使用前缀索引，如 idx_cs_guid2 (f_cs_guid(26))表示截取前26个字符做索引，既可以提高查找效率，也可以节省空间
前缀索引也有它的缺点是，如果在该列上 ORDER BY 或 GROUP BY 时无法使用索引，也不能把它们用作覆盖索引(Covering Index)
如果在varbinary或blob这种以二进制存储的列上建立前缀索引，要考虑字符集，括号里表示的是字节数
合理使用覆盖索引减少IO
INNODB存储引擎中，secondary index(非主键索引，又称为辅助索引、二级索引)没有直接存储行地址，而是存储主键值。
如果用户需要查询secondary index中所不包含的数据列，则需要先通过secondary index查找到主键值，然后再通过主键查询到其他数据列，因此需要查询两次。覆盖索引则可以在一个索引中获取所有需要的数据列，从而避免回表进行二次查找，节省IO因此效率较高。
例如SELECT email，uid FROM user_email WHERE uid=xx，如果uid不是主键，适当时候可以将索引添加为index(uid，email)，以获得性能提升。

尽量不要在频繁更新的列上创建索引
如不在定义了 ON UPDATE CURRENT_STAMP 的列上创建索引，维护成本太高（好在mysql有insert buffer，会合并索引的插入）

5. SQL设计
杜绝直接 SELECT * 读取全部字段
即使需要所有字段，减少网络带宽消耗，能有效利用覆盖索引，表结构变更对程序基本无影响

能确定返回结果只有一条时，使用 limit 1
在保证数据不会有误的前提下，能确定结果集数量时，多使用limit，尽快的返回结果。

小心隐式类型转换
转换规则

a. 两个参数至少有一个是 NULL 时，比较的结果也是 NULL，例外是使用 <=> 对两个 NULL 做比较时会返回 1，这两种情况都不需要做类型转换
b. 两个参数都是字符串，会按照字符串来比较，不做类型转换
c. 两个参数都是整数，按照整数来比较，不做类型转换
d. 十六进制的值和非数字做比较时，会被当做二进制串
e. 有一个参数是 TIMESTAMP 或 DATETIME，并且另外一个参数是常量，常量会被转换为 timestamp
f. 有一个参数是 decimal 类型，如果另外一个参数是 decimal 或者整数，会将整数转换为 decimal 后进行比较，如果另外一个参数是浮点数，则会把 decimal 转换为浮点数进行比较
g. 所有其他情况下，两个参数都会被转换为浮点数再进行比较。

如果一个索引建立在string类型上，如果这个字段和一个int类型的值比较，符合第 g 条。如f_phone定义的类型是varchar，但where使用f_phone in (098890)，两个参数都会被当成成浮点型。发生这个隐式转换并不是最糟的，最糟的是string转换后的float，mysql无法使用索引，这才导致了性能问题。如果是 f_user_id = ‘1234567’ 的情况，符合第 b 条,直接把数字当字符串比较。

禁止在where条件列上使用函数
会导致索引失效，如lower(email)，f_qq % 4。可放到右边的常量上计算
返回小结果集不是很大的情况下，可以对返回列使用函数，简化程序开发
使用like模糊匹配，%不要放首位
会导致索引失效，有这种搜索需求是，考虑其它方案，如sphinx全文搜索

涉及到复杂sql时，务必先参考已有索引设计，先explain
简单SQL拆分，不以代码处理复杂为由。
比如 OR 条件： f_phone=’10000’ or f_mobile=’10000’，两个字段各自有索引，但只能用到其中一个。可以拆分成2个sql，或者union all。
先explain的好处是可以为了利用索引，增加更多查询限制条件
使用join时，where条件尽量使用充分利用同一表上的索引
如 select t1.a,t2.b * from t1,t2 and t1.a=t2.a and t1.b=123 and t2.c= 4 ，如果t1.c与t2.c字段相同，那么t1上的索引(b,c)就只用到b了。此时如果把where条件中的t2.c=4改成t1.c=4，那么可以用到完整的索引
这种情况可能会在字段冗余设计（反范式）时出现
正确选取inner join和left join
少用子查询，改用join
小于5.6版本时，子查询效率很低，不像Oracle那样先计算子查询后外层查询。5.6版本开始得到优化

考虑使用union all，少使用union，注意考虑去重
union all不去重，而少了排序操作，速度相对比union要快，如果没有去重的需求，优先使用union all
如果UNION结果中有使用limit，在2个子SQL可能有许多返回值的情况下，各自加上limit。如果还有order by，请找DBA。
IN的内容尽量不超过200个
超过500个值使用批量的方式，否则一次执行会影响数据库的并发能力，因为单SQL只能且一直占用单CPU，而且可能导致主从复制延迟

拒绝大事务
比如在一个事务里进行多个select，多个update，如果是高频事务，会严重影响MySQL并发能力，因为事务持有的锁等资源只在事务rollback/commit时才能释放。但同时也要权衡数据写入的一致性。

避免使用is null, is not null这样的比较
order by .. limit
这种查询更多的是通过索引去优化，但order by的字段有讲究，比如主键id与f_time都是顺序递增，那就可以考虑order by id而非 f_time 。

c1 < a order by c2
与上面不同的是，order by之前有个范围查询，由前面的内容可知，用不到类似(c1,c2)的索引，但是可以利用(c2,c1)索引。另外还可以改写成join的方式实现。

分页优化
建议使用合理的分页方式以提高分页效率，大页情况下不使用跳跃式分页
假如有类似下面分页语句:
SELECT FROM table1 ORDER BY ftime DESC LIMIT 10000,10;
这种分页方式会导致大量的io，因为MySQL使用的是提前读取策略。
推荐分页方式：
SELECT FROM table1 WHERE ftime < last_time ORDER BY ftime DESC LIMIT 10
即传入上一次分页的界值

SELECT * FROM table as t1 inner JOIN (SELECT id FROM table ORDER BY time LIMIT 10000，10) as t2 ON t1.id=t2.id

count计数
首先count()、count(1)、count(col1)是有区别的，count()表示整个结果集有多少条记录，count(1)表示结果集里以primary key统计数量，绝大多数情况下count()与count(1)效果一样的，但count(col1)表示的是结果集里 col1 列 NOT null 的记录数。优先采用count()
大数据量count是消耗资源的操作，甚至会拖慢整个库，查询性能问题无法解决的，应从产品设计上进行重构。例如当频繁需要count的查询，考虑使用汇总表
遇到distinct的情况，group by方式可能效率更高。
delete,update语句改成select再explain
select最多导致数据库慢，写操作才是锁表的罪魁祸首

减少与数据库交互的次数，尽量采用批量SQL语句
INSERT ... ON DUPLICATE KEY UPDATE ...，插入行后会导致在一个UNIQUE索引或PRIMARY KEY中出现重复值，则执行旧行UPDATE，如果不重复则直接插入，影响1行。
REPLACE INTO类似，但它是冲突时删除旧行。INSERT IGNORE相反，保留旧行，丢弃要插入的新行。
INSERT INTO VALUES(),(),()，合并插入。
杜绝危险SQL
去掉where 1=1 这样无意义或恒真的条件，如果遇到update/delete或遭到sql注入就恐怖了
SQL中不允许出现DDL语句。一般也不给予create/alter这类权限，但阿里云RDS只区分读写用户
6. 行为规范
不允许在DBA不知情的情况下导现网数据
大批量更新，如修复数据，避开高峰期，并通知DBA。直接执行sql的由运维或DBA同事操作
及时处理已下线业务的SQL
复杂sql上线审核
因为目前还没有SQL审查机制，复杂sql如多表join,count,group by，主动上报DBA评估。
重要项目的数据库方案选型和设计必须提前通知DBA参与

```


### MySQL 5.7数据库参数优化

https://www.51cto.com/article/590564.html


```
max_connections：允许客户端并发连接的最大数量，默认值是151，一般将该参数设置为500-2000
max_connect_errors：如果客户端尝试连接的错误数量超过这个参数设置的值，则服务器不再接受新的客户端连接。可以通过清空主机的缓存来解除服务器的这种阻止新连接的状态，通过FLUSH HOSTS或mysqladmin flush-hosts命令来清空缓存。这个参数的默认值是100，一般将该参数设置为100000。

interactive_timeout：Mysql关闭交互连接前的等待时间，单位是秒，默认是8小时，建议不要将该参数设置超过24小时，即86400

wait_timeout：Mysql关闭非交互连接前的等待时间，单位是秒，默认是8小时，建议不要将该参数设置超过24小时，即86400

skip_name_resolve：如果这个参数设为OFF，则MySQL服务在检查客户端连接的时候会解析主机名；如果这个参数设为ON，则MySQL服务只会使用IP，在这种情况下，授权表中的Host字段必须是IP地址或localhost。
这个参数默认是关闭的

back_log：MySQL服务器连接请求队列所能处理的最大连接请求数，如果队列放满了，后续的连接才会拒绝。当主要的MySQL线程在很短时间内获取大量连接请求时，这个参数会生效。接下来，MySQL主线程会花费很短的时间去检查连接，然后开启新的线程。这个参数指定了MySQL的TCP/IP监听队列的大小。如果MySQL服务器在短时间内有大量的连接，可以增加这个参数。
文件相关参数sync_binlog：控制二进制日志被同步到磁盘前二进制日志提交组的数量。当这个参数为0的时候，二进制日志不会被同步到磁盘；当这个参数设为0以上的数值时，就会有设置该数值的二进制提交组定期同步日志到磁盘。当这个参数设为1的时候，所有事务在提交前会被同步到二进制日志中，因而即使MySQL服务器发生意外重启，任何二进制日志中没有的事务只会处于准备状态，这会导致MySQL服务器自动恢复以回滚这些事务。这样就会保证二进制日志不会丢失事务，是最安全的选项；同时由于增加了磁盘写，这对性能有一定降低。将这个参数设为1以上的数值会提高数据库的性能，但同时会伴随数据丢失的风险。建议将该参数设为2、4、6、8、16。

expire_logs_days：二进制日志自动删掉的时间间隔。默认值为0，代表不会自动删除二进制日志。想手动删除二进制日志，可以执行 PURGE BINARY LOGS。

max_binlog_size：二进制日志文件的最大容量，当写入的二进制日志超过这个值的时候，会完成当前二进制的写入，向新的二进制日志写入日志。这个参数最小值时4096字节；最大值和默认值时1GB。相同事务中的语句都会写入同一个二进制日志，当一个事务很大时，二进制日志实际的大小会超过max_binlog_size参数设置的值。如果max_relay_log_size参数设为0，则max_relay_log_size参数会使用和max_binlog_size参数同样的大小。建议将此参数设为512M。

local_infile：是否允许客户端使用LOAD DATA INFILE语句。如果这个参数没有开启，客户端不能在LOAD DATA语句中使用LOCAL参数。

open_files_limit：操作系统允许MySQL服务打开的文件数量。这个参数实际的值以系统启动时设定的值、max_connections和table_open_cache为基础，使用下列的规则：

10 + max_connections + (table_open_cache * 2)
 max_connections * 5
MySQL启动时指定open_files_limit的值

缓存控制参数binlog_cache_size：在事务中二进制日志使用的缓存大小。如果MySQL服务器支持所有的存储引擎且启用二进制日志，每个客户端都会被分配一个二进制日志缓存。如果数据库中有很多大的事务，增大这个缓存可以获得更好的性能。
Binlog_cache_use和Binlog_cache_disk_use这两个参数对于binlog_cache_size参数的优化很有用。binlog_cache_size参数只设置事务所使用的缓存，非事务SQL语句所使用的缓存由binlog_stmt_cache_size系统参数控制。建议不要将这个参数设为超过64MB，以防止客户端连接多而影响MySQL服务的性能。

max_binlog_cache_size：如果一个事务需要的内存超过这个参数，服务器会报错"Multi-statement transaction required more than 'max_binlog_cache_size' bytes"。这个参数最大的推荐值是4GB，这是因为MySQL不能在二进制日志设为超过4GB的情况下正常的工作。建议将该参数设为binlog_cache_size*2。

binlog_stmt_cache_size：这个参数决定二进制日志处理非事务性语句的缓存。如果MySQL服务支持任何事务性的存储引擎且开启了二进制日志，每个客户端连接都会被分配二进制日志事务和语句缓存。如果数据库中经常运行大的事务，增加这个缓存可以获得更好的性能。

table_open_cache：所有线程能打开的表的数量。

thread_cache_size：MySQL服务缓存以重用的线程数。当客户端断开连接的时候，如果线程缓存没有使用满，则客户端的线程被放入缓存中。如果有客户端断开连接后再次连接到MySQL服务且线程在缓存中，则MySQL服务会优先使用缓存中的线程；如果线程缓存没有这些线程，则MySQL服务器会创建新的线程。如果数据库有很多的新连接，可以增加这个参数来提升性能。如果MySQL服务器每秒有上百个连接，可以增大thread_cache_size参数来使MySQL服务器使用缓存的线程。通过检查Connections和Threads_created状态参数，可以判断线程缓存是否足够。这个参数默认的值是由下面的公式来决定的：8 + (max_connections / 100)

建议将此参数设置为300~500。线程缓存的命中率计算公式为(1-thread_created/connections)*100%，可以通过这个公式来优化和调整thread_cache_size参数。
query_cache_size：为查询结果所分配的缓存。默认这个参数是没有开启的。这个参数的值应设为整数的1024倍，如果设为其他值则会被自动调整为接近此数值的1024倍。这个参数最小需要40KB。建议不要将此参数设为大于256MB，以免占用太多的系统内存。

query_cache_min_res_unit：查询缓存所分配的最小块的大小。默认值是4096(4KB)。

query_cache_type：设置查询缓存的类型。当这个参数为0或OFF时，则MySQL服务器不会启用查询缓存；当这个参数为1或ON时，则MySQL服务器会缓存所有查询结果（除了带有SELECT SQL_NO_CACHE的语句）；当这个参数为2或DEMAND时，则MySQL服务器只会缓存带有SELECT SQL_CACHE的语句。

sort_buffer_size：每个会话执行排序操作所分配的内存大小。想要增大max_sort_length参数，需要增大sort_buffer_size参数。如果在SHOW GLOBAL STATUS输出结果中看到每秒输出的Sort_merge_passes状态参数很大，可以考虑增大sort_buffer_size这个值来提高ORDER BY 和 GROUP BY的处理速度。建议设置为1~4MB。当个别会话需要执行大的排序操作时，在会话级别增大这个参数。

read_buffer_size：为每个线程对MyISAm表执行顺序读所分配的内存。如果数据库有很多顺序读，可以增加这个参数，默认值是131072字节。这个参数的值需要是4KB的整数倍。这个参数也用在下面场景中：

当执行ORDER BY操作时，缓存索引到临时文件（不是临时表）中；
执行批量插入到分区表中；
缓存嵌套查询的执行结果。

read_rnd_buffer_size：这个参数用在MyISAM表和任何存储引擎表随机读所使用的内存。当从MyISAM表中以键排序读取数据的时候，扫描的行将使用这个缓存以避免磁盘的扫描。将这个值设到一个较大的值可以显著提升ORDER BY的性能。然后，这个参数会应用到所有的客户端连接，所有不应该将这个参数在全局级别设为一个较大的值；在运行大查询的会话中，在会话级别增大这个参数即可。

join_buffer_size：MySQL服务器用来作普通索引扫描、范围索引扫描和不使用索引而执行全表扫描这些操作所用的缓存大小。通常，获取最快连接的方法是增加索引。当不能增加索引的时候，使全连接变快的方法是增大join_buffer_size参数。对于执行全连接的两张表，每张表都被分配一块连接内存。对于没有使用索引的多表复杂连接，需要多块连接内存。通常来说，可以将此参数在全局上设置一个较小的值，而在需要执行大连接的会话中在会话级别进行设置。默认值是256KB。

net_buffer_length：每个客户端线程和连接缓存和结果缓存交互，每个缓存最初都被分配大小为net_buffer_length的容量，并动态增长，直至达到max_allowed_packet参数的大小。当每条SQL语句执行完毕后，结果缓存会缩小到net_buffer_length大小。不建议更改这个参数，除非你的系统有很少的内存，可以调整这个参数。如果语句需要的内存超过了这个参数的大小，则连接缓存会自动增大。net_buffer_length参数最大可以设置到1MB。不能在会话级别设置这个参数。

max_allowed_packet：网络传输时单个数据包的大小。默认值是4MB。包信息缓存的初始值是由net_buffer_length指定的，但是包可能会增长到max_allowed_packet参数设置的值。如果要使用BLOB字段或长字符串，需要增加这个参数的值。这个参数的值需要设置成和最大的BLOB字段一样的大小。max_allowed_packet参数的协议限制是1GB。这个参数应该是1024整数倍。

bulk_insert_buffer_size：MyISAM表使用一种特殊的树状缓存来提高批量插入的速度，如INSERT ... SELECT,INSERT ... VALUES (...),(...), ...,对空表执行执行LOAD DATA INFILE。这个参数每个线程的树状缓存大小。将这个参数设为0会关闭这个参数。这个参数的默认值是8MB。
max_heap_table_size：这个参数设置用户创建的MEMORY表允许增长的最大容量，这个参数用来MEMORY表的MAX_ROWS值。设置这个参数对已有的MEMORY表没有影响，除非表重建或执行ALTER TABLE、TRUNCATE TABLE语句。

这个参数也和tmp_table_size参数一起来现在内部in-memory表的大小。如果内存表使用频繁，可以增大这个参数的值。

tmp_table_size：内部内存临时表的最大内存。这个参数不会应用到用户创建的MEMORY表。如果内存临时表的大小超过了这个参数的值，则MySQL会自动将超出的部分转化为磁盘上的临时表。在MySQL 5.7.5版本，internal_tmp_disk_storage_engine存储引擎将作为磁盘临时表的默认引擎。在MySQL 5.7.5之前的版本，会使用MyISAM存储引擎。如果有很多的GROUP BY查询且系统内存充裕，可以考虑增大这个参数。

innodb_buffer_pool_dump_at_shutdown：指定在MySQL服务关闭时，是否记录InnoDB缓存池中的缓存页，以缩短下次重启时的预热过程。通常和innodb_buffer_pool_load_at_startup参数搭配使用。innodb_buffer_pool_dump_pct参数定义了保留的最近使用缓存页的百分比。

innodb_buffer_pool_dump_now：立刻记录InnoDB缓冲池中的缓存页。通常和innodb_buffer_pool_load_now搭配使用。

innodb_buffer_pool_load_at_startup：指定MySQL服务在启动时，InnoDB缓冲池通过加载之前的缓存页数据来自动预热。通常和innodb_buffer_pool_dump_at_shutdown参数搭配使用。

innodb_buffer_pool_load_now：立刻通过加载数据页来预热InnoDB缓冲池，无需重启数据库服务。可以用来在性能测试时，将缓存改成到一个已知的状态；或在数据库运行报表查询或维护后，将数据库改成到一个正常的状态。
MyISAM参数key_buffer_size：所有线程所共有的MyISAM表索引缓存，这块缓存被索引块使用。增大这个参数可以增加索引的读写性能，在主要使用MyISAM存储引擎的系统中，可设置这个参数为机器总内存的25%。如果将这个参数设置很大，比如设为机器总内存的50%以上，机器会开始page且变得异常缓慢。可以通过SHOW STATUS 语句查看 Key_read_requests,Key_reads,Key_write_requests, and Key_writes这些状态值。正常情况下Key_reads/Key_read_requests 比率应该小于0.01。数据库更新和删除操作频繁的时候，Key_writes/Key_write_requests 比率应该接近1。

key_cache_block_size：key缓存的块大小，默认值是1024字节。

myisam_sort_buffer_size：在REPAIR TABLE、CREATE INDEX 或 ALTER TABLE操作中，MyISAM索引排序使用的缓存大小。

myisam_max_sort_file_size：当重建MyISAM索引的时候，例如执行REPAIR TABLE、 ALTER TABLE、 或 LOAD DATA INFILE命令，MySQL允许使用的临时文件的最大容量。如果MyISAM索引文件超过了这个值且磁盘还有充裕的空间，增大这个参数有助于提高性能。

myisam_repair_threads：如果这个参数的值大于1，则MyISAM表在执行Repair操作的排序过程中，在创建索引的时候会启用并行，默认值为1。
InnoDB参数innodb_buffer_pool_size：InnDB存储引擎缓存表和索引数据所使用的内存大小。默认值是128MB。在以InnDB存储引擎为主的系统中，可以将这个参数设为机器物理内存的80%。同时需要注意：

设置较大物理内存时是否会引擎页的交换而导致性能下降；
InnoDB存储引擎会为缓存和控制表结构信息使用部分内存，因而实际花费的内存会比设置的值大于10%；
这个参数设置的越大，初始化内存池的时间越长。在MySQL 5.7.5版本，可以以chunk为单位增加或减少内存池的大小。chunk的大小可以通过innodb_buffer_pool_chunk_size参数设定，默认值是128MB。内存池的大小可以等于或是innodb_buffer_pool_chunk_size * innodb_buffer_pool_instances的整数倍。

innodb_buffer_pool_instances：InnoDB缓存池被分成的区域数。对于1GB以上大的InnoDB缓存，将缓存分成多个部分可以提高MySQL服务的并发性，减少不同线程读缓存页的读写竞争。每个缓存池有它单独的空闲列表、刷新列表、LRU列表和其他连接到内存池的数据结构，它们被mutex锁保护。这个参数只有将innodb_buffer_pool_size参数设为1GB或以上时才生效。建议将每个分成的内存区域设为1GB大小。

innodb_max_dirty_pages_pct：当Innodb缓存池中脏页所占的百分比达到这个参数的值时，InnoDB会从缓存中向磁盘写入数据。默认值是75。
innodb_thread_concurrency：InnoDB存储引擎可以并发使用的最大线程数。当InnoDB使用的线程超过这参数的值时，后面的线程会进入等待状态，以先进先出的算法来处理。等待锁的线程不计入这个参数的值。这个参数的范围是0~1000。默认值是0。当这个参数为0时，代表InnoDB线程的并发数没有限制，这样会导致MySQL创建它所需要的尽可能多的线程。设置这个参数可以参考下面规则：

如果用户线程的并发数小于64，可以将这个参数设为0；
如果系统并发很严重，可以先将这个参数设为128，然后再逐渐将这个参数减小到96, 80, 64或其他数值，直到找到性能较好的一个数值。

innodb_flush_method：指定刷新数据到InnoDB数据文件和日志文件的方法，刷新方法会对I/O有影响。如果这个参数的值为空，在类Unix系统上，这个参数的默认值为fsync；在Windows系统上，这个参数的默认值为async_unbuffered。在类Unix系统上，这个参数可设置的值如下：

fsync:InnoDB使用fsync()系统函数来刷新数据和日志文件，fsync是默认参数。
O_DSYNC:InnoDB使用O_SYNC函数来打开和刷新日志文件，使用fsync()函数刷新数据文件
littlesync:这个选项用在内部性能的测试，目前MySQL尚不支持，使用这个参数又一定的风险
nosync:这个选项用在内部性能的测试，目前MySQL尚不支持，使用这个参数又一定的风险
O_DIRECT:InnoDB使用O_DIRECT（或者directio()在Solaris）函数打开数据文件，使用fsync()刷新数据文件和日志文件
O_DIRECT_NO_FSYNC:在刷新I/O时，InnoDB使用O_DIRECT方式。

在有RAID卡和写缓存的系统中，O_DIRECT有助于避免InnoDB缓存池和操作系统缓存之间的双重缓存。在InnoDB数据和日志文件放在SAN存储上面的系统，默认值或O_DSYNC方法会对以读为主的数据库起到加速作用。
innodb_data_home_dir：InnoDB系统表空间所使用的数据文件的物理路径，默认路径是MySQL数据文件路径。如果这个参数的值为空，可以在innodb_data_file_path参数里使用绝对路径

innodb_data_file_path：InnoDB数据文件的路径和大小。

innodb_file_per_table：当这个参数启用的时候，InnoDB会将新建表的数据和索引单独存放在.ibd格式的文件中，而不是存放在系统表空间中。当这张表被删除或TRUNCATE时，InnoDB表所占用的存储会被释放。这个设定会开启InnoDB的一些其他特性，比如表的压缩。当这个参数关闭的时候，InnoDB会将表和索引的数据存放到系统表空间的ibdata文件中，这会有一个问题，因为系统表空间不会缩小，这样设置会导致空间无法回放。

innodb_undo_directory：InnoDB undo日志所在表空间的物理路径。和innodb_undo_logs、innodb_undo_tablespaces参数配合，来设置undo日志的路径，默认路径是数据文件路径。

innodb_undo_logs：指定InnoDB使用的undo日志的个数。在MySQL 5.7.2版本，32个undo日志被临时表预留使用，并且这些日志存放在临时表表空间(ibtmp1)中。如果undo日志只存放在系统表空间中，想要额外分配供数据修改事务用的undo日志，innodb_undo_logs参数必须设置为32以上的整数。如果你配置了单独的undo表空间，要将innodb_undo_logs参数设为33以上来分配额外供数据修改事务使用的undo日志。每个undo日志最多可以支持1024个事务。如果这个参数没有设置，则它会设为默认值128。

innodb_undo_tablespaces：undo日志的表空间文件数量。默认，所有的undo日志都是系统表空间的一部分。因为在运行大的事务时，undo日志会增大，将undo日志设置在多个表空间中可以减少一个表空间的大小。undo表空间文件创建在innodb_undo_directory参数指定的路径下，以undoN格式命名，N是以0开头的一系列整数。undo表空间的默认大小为10M。需要在初始化InnoDB前设置innodb_undo_tablespaces这个参数。在MySQL 5.7.2版本，在128个undo日志中，有32个undo日志是为临时表所预留的，有95个undo日志供undo表空间使用。

innodb_log_files_in_group：InnoDB日志组包含的日志个数。InnoDB以循环的方式写入日志。这个参数的默认值和推荐值均是2。日志的路径由innodb_log_group_home_dir参数设定。

innodb_log_group_home_dir：InnoDB重做日志文件的物理路径，重做日志的数量由innodb_log_files_in_group参数指定。如果不指定任何InnoDB日志参数，MySQL默认会在MySQL数据文件路径下面创建两个名为ib_logfile0、ib_logfile1的两个重做日志文件，它们的大小由innodb_log_file_size参数设定。

innodb_log_file_size：日志组中每个日志文件的字节大小。所有日志文件的大小(innodb_log_file_size * innodb_log_files_in_group)不能超过512GB。

innodb_log_buffer_size：InnoDB写入磁盘日志文件所使用的缓存字节大小。如果innodb_page_size参数为32K，则默认值是8MB；如果innodb_page_size参数为64K，则默认值是16MB。如果日志的缓存设置较大，则MySQL在处理大事务时，在提交事务前无需向磁盘写入日志文件。建议设置此参数为4~8MB。

innodb_flush_log_at_trx_commit：当提交相关的I/O操作被批量重新排列时，这个参数控制提交操作的ACID一致性和高性能之间的平衡。可以改变这个参数的默认值来提升数据库的性能，但是在数据库宕机的时候会丢失少量的事务。这个参数的默认值为1，代表数据库遵照完整的ACID模型，每当事务提交时，InnoDB日志缓存中的内容均会被刷新到日志文件，并写入到磁盘。当这个参数为0时，InnDB日志缓存大概每秒刷新一次日志文件到磁盘。当事务提交时，日志缓存不会立刻写入日志文件，这样的机制不会100%保证每秒都向日志文件刷新日志，当mysqld进程宕掉的时候可能会丢失持续时间为1秒左右的事务数据。当这个参数为2时，当事务提交后，InnoDB日志缓存中的内容会写入到日志文件且日志文件，日志文件以大概每秒一次的频率刷新到磁盘。在MySQL 5.6.6版本，InnoDB日志刷新频率由innodb_flush_log_at_timeout参数决定。通常将个参数设为1。

innodb_flush_log_at_timeout：写入或刷新日志的时间间隔。这个参数是在MySQL 5.6.6版本引入的。在MySQL 5.6.6版本之前，刷新的频率是每秒刷新一次。innodb_flush_log_at_timeout参数的默认值也是1秒刷新一次。

innodb_lock_wait_timeout：InnDB事务等待行锁的时间长度。默认值是50秒。当一个事务锁定了一行，这时另外一个事务想访问并修改这一行，当等待时间达到innodb_lock_wait_timeout参数设置的值时，MySQL会报错"ERROR 1205 (HY000): Lock wait timeout exceeded; try restarting transaction"，同时会回滚语句（不是回滚整个事务）。如果想回滚整个事务，需要使用--innodb_rollback_on_timeout参数启动MySQL。在高交互性的应用系统或OLTP系统上，可以减小这个参数来快速显示用户的反馈或把更新放入队列稍后处理。在数据仓库中，为了更好的处理运行时间长的操作，可以增大这个参数。这个参数只应用在InnoDB行锁上，这个参数对表级锁无效。这个参数不适用于死锁，因为发生死锁时，InnoDB会立刻检测到死锁并将发生死锁的一个事务回退。

innodb_fast_shutdown：InnoDB关库模式。如果这个参数为0，InnoDB会做一个缓慢关机，在关机前会做完整的刷新操作，这个级别的关库操作会持续数分钟，当缓存中的数据量很大时，甚至会持续几个小时；如果数据库要执行版本升级或降级，需要执行这个级别的关库操作，以保证所有的数据变更都写入到数据文件。如果这个参数的值是1（默认值），为了节省关库时间，InnoDB会跳过新操作，而是在下一次开机的时候通过crash recovery方式执行刷新操作。如果这个参数的值是2，InnoDB会刷新日志并以冷方式关库，就像MySQL宕机一样，没有提交的事务会丢失，在下一次开启数据库时，crash recovery所需要的时间更长；在紧急或排错情形下，需要立刻关闭数据库时，会使用这种方式停库。
```