### 思考维度

- 事前, 事中, 事后
- 从三个维度 预防，及时发现，止损 三个出发
- what when why who how
- 5W3H(what、when、why、who、where、how、how much、how feel)
- 金字塔思维: 主治：思维混乱，分不清主次重点 - 提高逻辑性和条理性; 总-分-总 过去-现在-将来 第一-第二-第三.
- STAR 法则: 主治：不知道如何表达 - 讲述故事的绝佳手段; 情境(situation)、任务(task)、行动(action)、结果(result)
- SMART 原则: 主治：不知道如何着手做目标管理 - 制定目标的黄金准则; 目标具体(Specific)、可度量(Measurable)、可实现(Attainable)、现实性(Realistic)、时限(Time bound)
- PDCA 循环： 主治：工作计划性差, 自律性弱 - 过程管理: 持续反馈->持续改进 ；计划（plan）、执行（do）、 检查（check）、调整（Adjust）
- 四象限法则: 主治：时间分配不合理- 尽量在做最重要的事情;

### 结构化思维

- 表达要有逻辑(所有的逻辑关系都在这四种顺序之内)
- 演绎（因果）顺序
- 时间（步骤）顺序
- 空间（结构）顺序
- 程度（重要性）顺序
- 做事要有套路
- 5W2H:Why、Who、When、Where、What、How 和 How much
- 建立中心
- 定义清楚要解决的问题，要明确目标
- 自上而下:适用于问题比较明确的情况，我们只需要找到问题的核心要素即可，然后进行展开即可。
- 自下而上:对于问题不够明确的情况，我们需要对多种杂乱的内容，进行分类、剪枝、归纳汇总成一个中心。
- 抽象层次越高，要解决的问题域越宽，外延越大

结构化分解
分解的策略就是我们上文提到的四种逻辑顺序，即演绎顺序、时间顺序、空间顺序和程度顺序
在做空间分解的时候，要注意满足 MECE（Mutually Exclusive Collectively Exhaustive，相互独立，完全穷尽）原则


### 合理安排时间

- 每天提前一小时醒来
- 每天提前 15 分钟到公司
- 下班前花 15 分钟总结
- 减少玩手机的时候
- 把时间切割成小块
- 碎片化时间利用
- 给休息生活留出时间

抽象思维：帮助我们快速抽取面对问题的关键要素和本质，可以是其他能力的“元能力”
分层思维：帮助我们拆解问题，分而治之，划清问题和职责边界
归纳思维：帮助我们从个性问题中抽象出问题的一般规律和得出共同结论
结构化思维：帮助我们沉淀自己的知识树，逐步系统性的思考问题

### 高效工作方法

- 如果你无法学习，就无法成功
- 无干扰状态下保持专注
- 高质量工作产出=时间×专注度
- 转移工作、注意力残留 -> 专注、深度工作
- 深度工作并非是我们的经济中唯一有价值的技能，不培养这种能力也有可能做得很好，但是不需要深度工作的职业会越来越少。
- 最小阻力原则
- 忙碌代表生产能力（Busyness as Proxy for Productivity）：在工作中，对于生产能力和价值没有明确的指标时，很多知识工作者都会采用工业时代关于生产能力的指标，以可视的方式完成很多事情。
- 支持深度工作往往要抵制新的高科技
- 当工作中没有明确目标时，围绕浮浅工作的表面忙碌会成为一种本能
- 工作其实比休闲时光更容易带来享受？
- 意志力是有限的
- 培养深度工作的习惯，关键在于越过良好的意图，在工作生活中加入一些特别设计的惯例和固定程序，使得进入并保持高度专注状态消耗的意- 志力最小化。！！！！！
- 选定你的深度哲学（节奏哲学）、并习惯化
- 恰当展开协作可以提升你在职业生活中深度工作的质量
- 这种隔音办公室与宽阔公共空间的组合，形成了中心辐射型的创新建筑结构，在这里偶遇的意外发现和与世隔绝的深度思考都能实现。
- 专注于少量“极端重要的目标”
- 引领性指标
- 专注于极度重要目标上的深度工作状态时间
- 4DX框架下的4种原则 ！！！
- 在整个4DX的实验过程中，目标的明晰性，辅以引领性指标计分板提供的简单但却难以回避的反馈，促使我达到了此前从未实现的深度状态。
- 定期放松大脑！！工作日结束的时候，在第二天早晨到来之前，屏蔽掉对工作问题的担忧。
- 定期休息大脑可以提升深度工作的质量。工作时，努力工作。完成时，就放松下来。
- 不要不断分心，而要不断专注
- 设定一个几乎不可能的时间期限；深度工作需要专注的强度远远超出了大部分知识工作者的舒适区。
- 有成果的冥想
- 远离社交媒体
- 在晚上或周末到来之前就确定要做的事情是十分重要的。（避免陷入其他无效的诱惑）
- 人的智力系统可以进行长时间的高强度活动：它不像人的手脚一样会疲倦。除睡觉以外，它只需要变化，而不是停止。！！！
- 如果你想抵御娱乐网站对你时间和精力的诱惑，那么就给大脑找一些高质量的替代活动。这样不仅可以使我们避免分心，保持专注的能力，同- 时还有可能实现本内特的宏伟目标：体验到何为生活，而不仅仅是生存。
- 减少浮浅工作在我们日程中的分量，而不是将其消除
- 一天的每一分钟都要做好计划（笔记本）
- 深度工作要求你尊重自己的时间。要做到真正尊重时间，下面这一条建议是个很不错的开端：提前决定你一天的每一分钟要做什么工作。
- 5点半之前结束工作。固定日程生产力。
- 变得不容易联系到；文档化